### تاریخچه پیدایش تئوری بیز را بررسی کنید و مزایا و معایب این تئوری را بررسی کنید.

<div dir="rtl" align="justify">
قضیه بیز (به انگلیسی: Bayes' theorem) روشی برای دسته‌بندی پدیده‌ها، بر پایه احتمال وقوع یا عدم وقوع یک پدیده‌است و در نظریه احتمالات با اهمیت و پرکاربرد است. اگر برای فضای نمونه‌ای مفروضی بتوانیم چنان افرازی انتخاب کنیم که با دانستن اینکه کدامیک از پیشامدهای افراز شده رخ داده‌است، بخش مهمی از عدم قطعیت تقلیل می‌یابد.

این قضیه از آن جهت مفید است که می‌توان از طریق آن، احتمال یک پیشامد را با مشروط کردن نسبت به وقوع یا عدم وقوع یک پیشامد دیگر محاسبه کرد. در بسیاری از حالت‌ها، محاسبهٔ احتمال یک پیشامد به صورت مستقیم کاری دشوار است. با استفاده از این قضیه و مشروط کردن پیشامد مورد نظر نسبت به پیشامد دیگر، می‌توان احتمال مورد نظر را محاسبه کرد.

این رابطه به خاطر بزرگداشت توماس بیز فیلسوف انگلیسی به نام فرمول بیز معروف است.
  در نیمه دوم قرن ۱۸، هنوز شاخه‌ای از ریاضیات به نام آمار و احتمال بوجود نیامده بود. در نتیجه بیشتر قضیه‌ها و تئوری‌‌های احتمال توسط ریاضی‌دانان شناخته و اثبات می‌شد. به این ترتیب اصول و قضیه‌های احتمال را «الگوهای شانس«» (Doctrine of Chances) می‌نامیدند زیرا در کتابی که توسط دمویر (Abraham de Moievre) نوشته شده بود، او از این اصطلاح استفاده کرده بود. در مقاله‌ای با نام «روش‌های محاسبات در الگوهای شانسی» (An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances) که توسط بیز در سال 1763 نوشت و توسط دوستش ریچار پرایس (Richard Price) منتشر شد نیز به بررسی شیوه محاسبه احتمال برای پدیده‌های شانسی و تصادفی پرداخته شده است.

او در این مقاله که به نظر ساده می‌آمد، احتمال توام، احتمال شرطی و احتمال حاشیه‌ای را مطرح کرد و به کمک آن‌ها عکس قضیه احتمال شرطی را ارائه داد.

از آن به بعد بین دو گروه از پیروان مکتب «احتمال برمبنای فراوانی» (Probability Bases on Frequency) و  «احتمال برمبنای بیز» (Bayesian Probability) اختلاف نظر و درگیری‌های زیادی بوجود آمده است. ولی بهتر است به دور از این اختلاف نظرها به منطق و دستآورد قضیه بیز بپردازیم.

اگر A و B دو پیشامد از فضای نمونه باشند، آنگاه می‌توان احتمال A به شرط B را برحسب احتمال B نوشت. این رابطه در زیر دیده می‌شود.
  قضیه بیز نتایج حاصل از تست‌ها را به احتمال‌های واقعی رویداد تبدیل می‌کند. با استفاده از قضیه بیز می‌توانید:

خطاهای اندازه‌گیری را اصلاح کنید: اگر مقدار احتمال واقعی و شانس بروز مثبت نادرست و منفی نادرست را بدانید، می‌توانید خطاهای اندازه‌گیری را اصلاح کنید.
احتمال واقعی را به احتمال اندازه‌گیری شده تست ارتباط دهید: قضیه بیز به ما امکان می‌دهد که (PR(A|X یعنی احتمال وقوع رویداد A را با فرض شرط X به (PR(X|A اتصال دهیم که شانس وقوع شرط X با فرض اتفاق افتادن رویداد A است. برای مثال با دانستن نتایج تست ماموگرافی و شناخت نرخ خطا می‌توانیم احتمال واقعی رخداد سرطان را تشخیص دهیم.
  
1- امکان تصریح اطلاعات پیشین به صورت ذهنی 
<br/>
  2- های پیشین متفاوتی تصریح کنند.
 چالش های محاسباتی در استفاده از روش های بیزی. مشکل اول زمینه ساز این  امکان می شود که افراد متفاوت توزیع



  </div>
